# FiFA25

Междунаро́дная федера́ция футбо́ла[2] (фр. Fédération internationale de football association, сокращённо FIFA, в русской транслитерации — ФИФА́) — главная футбольная организация, являющаяся крупнейшим международным руководящим органом в футболе, футзале и пляжном футболе. Штаб-квартира ФИФА находится в швейцарском городе Цюрихе.

Под эгидой ФИФА проходят все футбольные турниры всемирного масштаба, в числе которых чемпионат мира ФИФА, аналогичный турнир среди женщин, молодёжные, юношеские турниры и клубный чемпионат мира.
Необходимость в создании единой организации для управления всем мировым футболом стала очевидной в начале XX века с увеличением количества и популярности международных футбольных соревнований. Четыре футбольные ассоциации Великобритании скептически отнеслись к такой необходимости, в итоге ФИФА основали представители семи континентальных европейских стран (Франция, Бельгия, Дания, Испания, Нидерланды, Швейцария, Швеция).
ФИФА была основана в Париже 21 мая 1904 года; именно место основания стало причиной того, что в общепринятых полном и сокращённом названиях используется французский язык. Первым президентом ФИФА стал француз Робер Герен.
Первые соревнования под эгидой ФИФА были проведены в 1906 году — впрочем, особого успеха в организации состязаний ФИФА сразу не достигла. Этот факт, в сочетании с рядом экономических факторов, привёл к замене Герена на посту президента Дэниелом Вулфоллом из Англии, которая к этому моменту уже была членом ассоциации. Следующее соревнование под эгидой ФИФА — футбольный турнир на Лондонских Олимпийских играх 1908 года — было более успешным, хотя и возникли некоторые проблемы, связанные с участием в Олимпийских играх профессиональных футболистов.
ФИФА перестала быть сугубо внутриевропейской организацией с принятием в её ряды Ассоциации футбола ЮАР в 1909, Ассоциации футбола Аргентины в 1912 и Федерации футбола США в 1913 году.
Во время Первой мировой войны ФИФА испытывала серьёзные трудности, так как многие игроки отправились на фронт, а возможность международных переездов для проведения турниров была серьёзно ограничена. После войны, со смертью Вулфолла, главой ФИФА стал голландец Карл Хиршман (он не являлся президентом, занимая пост секретаря ФИФА и Почётного казначея, фактически руководил исполнительным комитетом).
ФИФА была спасена от полного краха, однако ценой этого был выход из организации всех британских федераций, не желавших участвовать в одних соревнованиях с недавними врагами. После Второй мировой войны ФИФА вступила в новую стадию своего развития.
Были созданы футбольные конфедерации на всех континентах, под флаг ФИФА вернулась Великобритания, согласие на вступление дал СССР. Распространению футбола на планете в значительной степени способствовали и телевизионные трансляции.
В настоящее время ФИФА превратилась в глобальное футбольное сообщество, насчитывающее в своём составе больше членов, чем ООН. Доходы организации существенно возросли благодаря либерализации телевизионного футбольного рынка, активной маркетинговой политике и сбыту разнообразной футбольной продукции и атрибутики.
















